a

de

PROCEDIMIENTO
MATERIA

DEMANDANTE

ABOGADO PATROCINANTE

APODERADO

DEMANDADAS

eS

CORTE DE APELACIONES DE SANTIAGO.

     

deci CIVIL 100770227
Ordinario Jde 20 CIU

Fecha: 07-10-2016 a 11:11
Indemnización de perjulelesipor 103 Disit. 3 PHE

responsabilidad extracontractual
Comercializadora Sal de Tiendas Limitada
Rut N*76.239.885-0

Pablo Caglevic Medina

CIN? 10.922.077-9

Pablo Caglevic Medina

C.N* 10.922.077-9

Sociedad Concesionaria Costanera Norte S.A.
Rut N*76.496.130-7

Sacyr Chile S.A.

Rut N*96.786.880-9

Fisco de Chile

Rut N* 61.006.000-5

 

EN LO PRINCIPAL: Demanda de indemnización de perjuicios por responsabilidad

extracontractual. PRIMER OTROSI: Personería. SEGUNDO OTROSI: Patrocinio y

poder.

SJL.

SANDRA VILLEGAS GUZMÁN, empresaria, en representación de Inmobiliaria

e Inversiones SVG Limitada, sociedad de responsabilidad limitada del giro de su razón
social; y, ésta a su vez en representación de COMERCIALIZADORA SAL DE TIENDAS
LIMITADA, sociedad de responsabilidad limitada del giro de su razón social, todos con

domicilio en esta ciudad, en Avenida Los Leones N” 220, oficina 805, comuna de

Providencia, a S.S,, respetuosamente digo:

Que vengo en interponer demanda en juicio ordinario de indemnización de

perjuicios por responsabilidad extracontractual, en contra de las siguientes entidades:
1) SOCIEDAD CONCESIONARIA COSTANERA NORTE S.A, sociedad
  

anónima explotadora de obra pública fiscal, R.U.T. 76.496.130-7, representada por su
gerente general don Diego Beltrán Savino, ignoro profesión u oficio, C.N.I 14.492.093-7,
ambos con domicilio en calle General Prieto N* 1.430, comuna de Independencia.

2) SACYR CHILE S.A., sociedad anónima del giro de la construcción de obras
de infraestructura, R.U.T. 96.786.880-9, representada legalmente por su gerente general
don Juan Antonio Marín Ródenas, ignoro profesión u oficio, ambos con domicilio en
Avenida Isidora Goyenechea N* 2.800, oficina 2401, comuna de Las Condes.

3) FISCO DE CHILE, R.U.T. 61.006.000-5, representado por el Consejo de
Defensa del Estado, cuyo representante legal es su Presidente don Juan Ignacio Piña
Rochefort, abogado, ambos domiciliados en calle Agustinas N” 1687, comuna de
Santiago.

Con el objeto que $.S. declare y ordene lo siguiente:

1.- Que las demandadas son responsables del hecho ilícito constitutivo de delito civil, o
al menos de cuasidelito civil, que cometieron en perjuicio de Comercializadora Sal de
Tiendas Limitada, consistente en no haber tomado las medidas preventivas necesarias
para evitar que el día 17 de abril del año 2016, el Río Mapocho se desbordare e inundara
el local comercial N? 102, que mi representada explotaba en Avenida Andrés Bello N*
2299, comuna de Providencia,
2.- Que las demandadas se encuentra obligadas solidariamente a indemnizarle a mi
representada el daño emergente que sus conductas ilícitas le han causado, que
asciende a 1.437,71 unidades de fomento, más intereses, o a la suma que S.S. determine,
también más intereses.
3.- Que las demandadas se encuentra obligadas solidariamente a indemnizarle a mi
representada el lucro cesante que sus conductas ilícitas le han causado, que asciende a
4.912,32 unidades de fomento, más intereses, o a la suma que S.S. determine, también
más intereses.
3.- Que las demandadas se encuentra obligadas solidariamente a indemnizarle a mi
representada el daño moral que sus conductas ilícitas le han causado, el cual se avalúa
en 3.000 unidades de fomento, más intereses, o las sumas que $.S. en justicia determine
conforme al mérito del proceso.
4.- Que las demandadas se encuentran obligadas a pagar las costas de esta causa.

Fundo la presente demanda en las consideraciones de hecho y de derecho que a

continuación expongo.
 LOS HECHOS.

Es de público conocimiento que para la semana del 11 al 17 de abril del presente
año, todos los sistemas meteorológicos advirtieron la presencia de un sistema frontal
que conllevaría intensas y fuertes precipitaciones para la zona central del país,
específicamente, para la Región Metropolitana los sistemas anticiparon o pronosticaron
lluvias de más de 100 milímetros en muy pocas horas.

Las alertas por parte de las autoridades se dieron oportunamente: Es así como,
la amarilla se decretó para el día el día jueves 14 de abril; la naranja para el día viernes
15 de abril; y, la roja, a las 21 horas del día sábado 16 de abril, conforme al formato
establecido previamente por las demandadas y se detallara más adelante.

En efecto, y de acuerdo con las respectivas alertas o alarmas dadas durante los
días previos, finalmente la alerta roja decretada a las 21:00 horas del día sábado 16 de
abril, se tradujo en fuertes lluvias.

Finalmente, a eso de las 5 horas de la madrugada del día domingo 17 de abril
del presente año, todos los canales de televisión chilena, prensa escrita y medios
informativos de internet, daban cuenta del desborde del Río Mapocho, un poderoso
torrente de aguas servidas, lodo y escombros que hizo colapsar a la altura de la
construcción en el Puente Lo Saldes, siendo el caso que las aguas desbordadas
escurrieron a través de la Avenida Andrés Bello afectándose al mismo tiempo catorce
calles residenciales, gran parte del centro financiero y comercial de la comuna de
Providencia, provocando millonarias pérdidas, vale decir, cientos de comerciantes y
vecinos afectados.

Cabe hacer presente, que ésta situación llamo la atención de todos por una
circunstancia que hacía inexplicable y especialmente inesperada esta inundación: las
lluvias que dieron lugar al desborde del Río Mapocho ese domingo en ningún caso
habían sido tan abundantes como para provocar la salida del rio desde sus riveras. Es
decir, no hubo un caso fortuito o un hecho proveniente exclusivamente de la fuerza de
la naturaleza que hubiera sido el factor determinante para provocar el desastre.

Ahora bien, dentro de las víctimas y afectados, se encuentra mi representada, la
cual sufrió enormes perjuicios, los cuales deben ser reparados completamente por las
demandadas.

En efecto, como ya es explicó, el agua desbordada sin ninguna clase de control
hidráulico, a medida que se separó del caudal del Río Mapocho, se dirigió como brazo
del mismo por la Avenida Andrés Bello aguas abajo, inundando más de catorce calles
  

aledañas, ingresando a los subterráneos de los edificios, locales comerciales, casas y
construcciones, todo lo cual consta de los registros públicos de prensa y televisión con
sus consecuenciales daños, menoscabos, detrimentos y perjuicios, afectación grave,
inmediata y directa merced a la inundación ocurrida, pues todo quedó cubierto de
agua, piedras, materiales varios arrastrados por las aguas, una gruesa capa de barro, y
sedimentos de todo tipo, inhabilitando accesos, sistemas básicos de luz, agua y
telefonía, sin perjuicio de la prohibición de ingreso y ocupación de los inmuebles
afectados por parte de residentes y comerciantes.
En dicho contexto, las autoridades aseguraban que se tomaron todas las
medidas para evitar una emergencia como la ocurrida y diversos personeros del
gobierno así como de la Intendencia Metropolitana culpaban directamente a la
sociedad Concesionaria Costanera Norte S.A., la cual es titular del proyecto concesión
internacional sistema Oriente Poniente, denominada Autopista Costanera Norte, la
cual se encuentra inserta en la red vial estructural del Plan Regulador Metropolitano
de Santiago, que tiene una longitud de 42 kilómetros.
En efecto, la demandada Sociedad Concesionaria Costanera Norte 5.A,, es titular
de la concesión de Obra Pública denominada “Sistema Oriente Poniente” que esta
constituida por dos ejes viales denominados: Costanera Norte y la Avenida Presidente
Kennedy. La sociedad concesionaria referida se adjudicó dicha concesión mediante
Decreto Supremo MOP N* 374 de fecha 24 de Febrero del año 2000, publicado en
Diario Oficial N' 36.644 de 19 de Abril del mismo año.
Así la regulación legal y técnica de la concesión de que es titular la demandada,
se contiene en los siguientes instrumentos:
i. Ley N*15.480 de 1964, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas y DEL
MOP N? 206 de 1960 Ley de Caminos, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fija el D.F.L. MOP N* 850 de 1997.

ii Ley de Concesiones de Obras Públicas, DS MOP N*900 de 1996.

iii — Reglamento de la Ley de Concesiones de Obras Públicas, DS N' 956 de
1997.

iv. DS MOPN*375 de 2000.

Por su parte, con fecha 26 de Junio de 2013, la demanda Sociedad Concesionaria
Costanera Norte S.A. suscribió con la Dirección General de Obras Públicas el convenio
Ad Referéndum N? 2, mediante el cual se acordaron las indemnizaciones que el
Ministerio de Obras Públicas deberá realizar a la primera por las modificaciones de las
características de las obras y de los servicios del Contrato de Concesión de la obra
pública fiscal “Sistema Oriente Poniente”, de la que es titular dicha Sociedad,
ordenadas por ese Ministerio por causa de interés público, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 19 de la Ley de Concesiones.
 Actualmente el referido proyecto se encuentra en plena construcción de su
segunda etapa, la cual está contemplada en el Programa Santiago Centro Oriente,
consistente en un conjunto de obras que busca mejorar los accesos viales a las zonas de
residencia, empleo y servicios del centro oriente de Santiago.

Se debe considerar que desde el mes de mayo del año 2015, Sacyr Chile S.A,,
contratada directamente por la Concesionaria Costanera Norte S.A., en virtud de los
contratos denominados “LS-RPZ, CS y TK”, se encuentra ejecutando las obras de la
segunda etapa indicada anteriormente, las cuales comprenden principalmente lo
siguiente: Las obras de Mejoramiento del Enlace Lo Saldes y la Rotonda Pérez Zujovic;
las obras de Construcción de parte de los Tramos 2 y 3 de la Avenida Costanera Sur y
sus conexiones con Avenida Costanera Norte; las obras de construcción de un Túnel
bajo Avenida Kennedy, entre Avenida Américo Vespucio y la Rotonda Pérez Zujovic y
de la pasarela Manquehue Norte; y, las obras de prolongación de Costanera Norte
entre el Puente La Dehesa y el Puente Padre Arteaga.

Toda la modelación hidráulica diseñada para el cauce del Río Mapocho a partir
de la operación de la autopista Costanera Norte desde el puente Lo Saldes aguas abajo,
no considera resistencia por oposición de obras artificiales construidas al interior del
cauce que obstaculicen el paso de las aguas en períodos de crisis. Tanto el nuevo
revestimiento del lecho del Río Mapocho y la construcción de los nuevos tajamares de
hormigón en ambas riberas, han permitido compatibilizar adecuando la autopista
Costanera Norte con la capacidad hidráulica del cauce.

La peligrosidad de un determinado tipo de evento extremo se mide
preferentemente en función de su probabilidad de ocurrencia, que se puede expresar
en forma de frecuencia por medio del periodo de retorno, definida como el promedio
del lapso de tiempo teórico que ha de transcurrir entre dos repeticiones del mismo
evento.

En la especie, la caja de río se diseñó, construyó y opera previendo los riegos de
inundación en épocas de crecidas extraordinarias en períodos de retorno de 100 años,
producidos por deshielos excepcionales u otros fenómenos que puedan generar
crecidas de los cauces fluviales y de aguas lluvias urbanas de la ciudad de Santiago.

En directa relación a las obras que conforman la segunda etapa del proyecto
descrito anteriormente, es de público conocimiento que las obras, edificaciones,
construcciones y todas aquellas que conforman la obra pública fiscal, se han ejecutado
desde y hacia el interior de la caja del río Mapocho, vale decir, en la hoya hidrográfica
formada inmemorialmente por la fuerza mecánica de las aguas en sus periódicos y

discontinuos cambios de curso del río la cual hoy está reducida al espacio existente
  

entre ambas riberas y sus defensas fluviales, que reemplazaron los antiguos tajamares
formados por hormigón armado en la ribera sur del cauce.

Esta es una de las características más importantes de esta obra, por cuanto todos
los puentes en su diseño no contienen apoyos intermedios, es decir, se construyeron a
base de vigas, las cuales se colocaron desde los estribos ubicados en ambas riberas del
río, se insiste, dada la reducción que sufrió la caja natural del Río Mapocho con la
entrada en operación de la autopista Costanera Norte.

Lo anterior significa que, el torrente del cauce del río Mapocho no se puede
enfrentar a obstáculos de ninguna especie, pues está garantizada una conducción de
aguas sin interferencias, todo ello en estricto cumplimiento de las estudios,
proyectos e ingeniería diseñada con anterioridad, realizada con una tolerancia
adicional que en definitiva, evite y prevenga cualquier desborde del río en épocas
de crecidas y los consecuenciales daños para la ciudad de Santiago que
históricamente han ocurrido.

A partir del funcionamiento de la autopista Costanera Norte, el Río Mapocho ha
enfrentado varias crecidas de magnitud, incluso la ocurrida en el mes de abril recién
pasado, y es un hecho público y notorio que los modelamientos hidráulicos y las obras
hoy construidas en base a los estudios de crecidas evidencian, una vez más, un óptimo
comportamiento del cauce en situaciones de crisis, lógicamente, en la medida que las
aguas fluyan de conformidad a los modelamientos hidráulicos y sin obstáculos o que
no sufran una alteración de las defensas fluviales lo que genera desbordamientos
inmediatos en una crecida.

Es sabido que, una avenida o crecida de un río, es un proceso natural sin
periodicidad constituido por un incremento importante y generalmente repentino de
caudal en un curso fluvial. En estos sucesos hidrogeomorfológicos de crecida, el
incremento de caudal supone un notable incremento de la energía conducida por el río.

Así es el propio cauce de un río que en la medida que no esté encausado o
canalizado regula sus crecidas mediante un sistema inteligente de desbordamiento o la
inundación del espacio fluvial lateral adyacente, con lo cual el río consigue expandir su
flujo e ir reduciendo su energía y la altura de crecida conforme avanza aguas abajo.

En dicho contexto, las autoridades señalaron de forma unánime que las causas
del desastre se originaron en una parte de las faenas, específicamente las que se
realizan en el lecho del río frente al Parque Bicentenario, en Vitacura, que
necesitaron la construcción provisional de un dique o muro artificial, formado por
ingentes cantidades de tierra trasladada expresamente hasta dicho lugar para

encauzar las aguas del Río Mapocho, estrechando su cauce normal, para crear un
  

espacio seco en la superficie del lecho del río donde realizar los trabajos y
movimientos de tierra necesarios para la construcción del túnel que pasa justo por

debajo del referido lecho en dicha zona. El nivel del agua superó con creces la altura

 

del referido dique o muro artificial, puesto que la resistencia y altura con el cual el
mismo se construyó contemplaba un caudal máximo de desvío de 80 m3/seg y el día
17 de abril del 2016, pasó a ser de 120 m3/seg, todo lo cual genero el desborde e
ingreso de agua en el mencionado espacio seco desde donde se introdujo en el interior
de uno de los túneles que estaba en construcción bajo el cauce del río. Ello actuó como
un verdadero sifón, provocando el desvío del curso del río hacia Costanera Sur y
Costanera Norte, provocando los enormes daños que muchas personas sufrieron en
sus bienes debido exclusivamente al descuido de las demandadas.

En efecto, el agua desbordada sin ninguna clase de control hidráulico, a medida
que se separó del caudal del Río Mapocho, se dirigió como brazo del mismo por la
Avenida Andrés Bello aguas abajo, inundando más de catorce calle aledañas,
ingresando a los subterráneos de los edificios, locales comerciales, casas y
construcciones, todo lo cual consta de los registros públicos de prensa y televisión con
sus consecuenciales daños, menoscabos, detrimentos y perjuicios, afectación grave,
inmediata y directa merced a la inundación ocurrida, pues todo quedó cubierto de
agua, piedras, materiales varios arrastrados por las aguas, una gruesa capa de barro, y
sedimentos de todo tipo, inhabilitando accesos, sistemas básicos de luz, agua y
telefonía, sin perjuicio de la prohibición de ingreso y ocupación de los inmuebles
afectados por parte de residentes y comerciantes.

En la especie, la ejecución y construcción de este tipo de obras conlleva la
intervención y ocupación de buena parte del lecho por donde transita el cauce del Río
Mapocho.

En virtud de esta intervención, las referidas obras debieron someterse a una
planificación previa de orden predictivo y preventivo, inminentemente cautelar y

conservativo que para este efecto DEBIÓ establecer la autoridad, cuyas medidas de

mitigaciones tendrían que haber sido impuestas a la Sociedad Concesionaria

Costanera Norte S.A. y a Sacyr Chile S.A. las cuales quedarían sujetas al
cumplimiento de un plan de retiro de preparación de cauce o plan de contingencias de

invierno, el que debió ser categóricamente cumplido por las dichas sociedades, siendo
todos responsables de la construcción, las cuales debían tutelar por el aseguramiento
de no causar estragos como los descritos.

Si bien, la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas,
emitió los oficios N* 2358, de fecha 30 de abril de 2015; N' 4757, de fecha 1 de
  

septiembre del mismo año; y N* 0990, del año 2016, que autorizaron el plan de manejo
y contingencia del Río Mapocho para Sacyr Chile S.A.

Consta de dicho instrumentos que se “autorizó la ejecución de fuenas dentro del
cauce del Río Mapocho para la construcción de las respectivas obras concesionadas....”
“...Dicho pronunciamiento fue debidamente respaldado por el concesionario, mediante la
presentación de un plan de manejo de cauce y plan de contingencias...”

En términos generales, dichos oficios hacen referencia a la planificación y
operación de medidas frente a la época de lluvias, que contempla desmovilizar y
despejar el río, retiro de obras provisorias destinadas a reconducir el cauce y así
restaurar “de cara a poder garantizar que el mismo pueda albergar la crecida de T=100 años.”

El plan, siempre consideró la eventual ocurrencia de crecidas mayores
<superiores a 30m/seg>, fijando ciertas medidas, una de ellas denominada alerta
temprana de crecidas, basada en un sistema de pronósticos hidro-meteorológicos de
hasta 5 días de antelación, clasificándose en color azul, amarillo, naranja, roja y crecida
mayor.

Para reforzar lo anterior se establece que: “Todos y cada uno de los días con fuenas
dentro del lecho del río, el contratista enviará un mail a la Dirección de Obras Hidráulicas, a la

 

inspección fiscal y la Sociedad Concesionaria Costanera Norte S.A., con los pronósticos de
precipitaciones y línea de nieve de AccuWeather y Snow Forescast para ese día y los próximos 3
días.”

Se puede mencionar que en atención a los niveles de alertas se debía aplicar las
medidas de mitigación concebidas, todas ellas completamente detalladas en el informe
del plan,

Dentro de las medidas, existe una que resulta determinante para los efectos de
la presente demanda:

“Adicionalmente el contratista <Sacyr> contará con 300 metros cúbicos de enrocados
acopiados a disposición de instrucciones de la Dirección de Obras Hidráulicas, para eventuales
intervenciones en la defensas fluviales en caso de ser requerido.”

La medida descrita corresponde relacionar con otra adicional que dispone:

“Si bien se contempla un volumen de 300 metros cúbicos de roca, los accesos a obra 1 y 2
deberán contar con un volumen de roca independiente para su protección, por lo que se solicita
considerar al menos una cantidad adicional similar para tales fines.”

El plan de contingencia adiciona estableciendo que la “canalización será evaluada

en terreno”, y que si bien las “obras no son invasoras del cauce, igualmente no se deberá dejar

grandes acopios de material ni instalaciones dentro del cauce”.
 Además, exigió que se deben coordinar visitas con profesionales de la Dirección
de Obras Hidráulicas cada dos semanas o previo a un pronóstico de alerta “para ver el
estado de las obras y actividades establecidas.”

El oficio N* 4757 sobre el plan de manejo establece en su punto 4 que “en relación
al plan mencionado, en líneas generales, éste se considera adecuado y permitirá desarrollar las
actividades informadas por el concesionario, acotando los riesgos para ese sector del cauce del
Río Mapocho.”

Dicho oficio establece en el inciso d) del punto tres que el diseño de crecida
del caudal, establecido en 79 metros cúbicos por el registro de los últimos 20 años,
permite “escurrir sin desbordes.”

El oficio concluye en su punto siete que “es posible autorizar la ejecución de las faenas
dentro del cauce correspondiente al período septiembre 2015 a abril 2016, ambos meses
inclusive. Sin perjuicio de lo anterior, cualquier daño ocasionado a las defensas fluviales o
revestimientos existentes deberá ser reparado y costeado íntegramente por el concesionario. Así
también las obras que fuesen afectas en el caso de existir crecida extraordinaria mayor a las
contempladas para estos diseños provisorios.”

Como queda en evidencia, no hay duda que de la interrelación entre la Sociedad
Concesionaria Costanera Norte S.A., Sacyr Chile S.A. y el Ministerio de Obras
Públicas <Fisco de Chile>, contaron con toda la información en forma previa,
oportuna y completa, en torno a los datos exactos de la hidrometeorología; los datos
de la cantidad de agua; un plan de contingencia desarrollado, acordado y planificado
entre ellos; conocían a la perfección las medidas de mitigación que deberían ser
implementadas según los niveles de alertas; determinaron las medidas urgentes con
la debida capacidad del desvío para todo tipo de crecidas; asimismo estaban
notificados de los permisos entregados y concedidos con exacta indicación de fechas
y períodos.

Respecto de los hechos, corresponde puntualizar que el Ministerio de Obras
Públicas ha mencionado el Ordinario N” 0416, de fecha 12 de abril de 2016, a base del
cual establece que ellos advirtieron a la Sociedad Concesionaria Costanera Norte S.A.
de que debían aplicar un plan de contingencia ante las lluvias que se pronosticaban
para esa semana.

El texto, firmado por el inspector fiscal don Enzo Estrada, señala que en la obra
había “acopio de materiales pétreos y movimientos de tierra” y que “ante precipitaciones de
consideración” podrían escurrir a la cota más baja, “con riesgo de obstrucción de

alcantarillas y sumideros”.
 Consta de la prensa y es un hecho público y notorio, el reconocimiento de parte
de las autoridades en orden a que las apuntadas medidas establecidas en el plan de
retiro de preparación de cauce o plan de contingencias de invierno definitivamente no
se cumplieron.

Así lo señaló el Ministro de Obras Públicas don Alberto Undurraga, que calificó
como “impresentable” la defensa de la concesionaria... si se hubiese cumplido el plan
de contingencia establecido “se habría puesto un enrocado correspondiente y no habríamos
tenido este problema <...> No podemos caer en que se privatizan las ganancias y se socializan
las pérdidas.”

De acuerdo con su versión, la empresa no cumplió con realizar las obras que
hubiesen evitado el escurrimiento de agua hacia la avenida Andrés Bello: “Lo que había
que hacer en el plan de contingencia era algo relativamente simple, que era instalar un enrocado
que cubriera la chimenea del túnel por donde entró el agua, que es finalmente lo que salió para
ambos lados. Eso no era tan dificil; tanto así, que se hizo después de la contingencia. Era
perfectamente evitable, por eso nuestra indignación.”

Por su parte, la Sociedad Concesionaria Costanera Norte S.A., reconoció ante la
prensa lo siguiente: “estaban las autorizaciones para hacer los trabajos <....> El agua superó el
caudal de desvío que era de 80 metros cúbicos por segundo, pasó a ser de 120 metros cúbicos por
segundo, se desbordó e ingresó en uno de los túneles que está en construcción. Eso hizo como
sifón y desbordó hacia Costanera Sur y Costanera Norte.” Además, el representante legal de
la sociedad Concesionaria Costanera Norte S.A., reconoció abiertamente y ante todo el
país por televisión que Costanera Norte respondería por todos los daños.

De acuerdo con lo señalado, en la especie, tanto Sociedad Concesionaria
Costanera Norte S.A. como Sacyr Chile S.A. no cumplieron con las medidas de
mitigación que les debería haber exigido el Ministerio de Obras Públicas <Fisco de
Chile>, especialmente aquellas consistentes en contar con los acopios de rocas o
enrocado necesario para estos eventos, y este último incumplió su obligación de
supervisar a ambas sociedades, respecto de como tapar los accesos a los túneles que
quedaron abiertos permitiendo la conectividad directa entre el cauce del Río Mapocho
con la Avenida Costanera Sur y en dirección hacia la Avenida Andrés Bello.

Lo anterior queda doblemente reforzado de considerar que los túneles que
corresponden a la segunda etapa de la obra pública fiscal de conexión en ambos
sentidos del eje Costanera Norte con la Avenida Costanera Sur, a través de dos sendos
túneles entre el sector comprendido entre el Puente Lo Saldes y el Nudo Centenario,
quedaron sin protección de ninguna clase, completamente conectados y abiertos al

libre tránsito de las aguas desbordadas del Río Mapocho en ese sector.
 En efecto, y de acuerdo con los plazos y estimaciones iniciales, Sacyr Chile S.A.
tenía plazo hasta el día 30 de abril de 2016 para trabajar en la caja del río, y ocurrió que
al día 17 de abril, si bien los túneles estaban listos, es un hecho que no alcanzaron a ser
cerrados, los que finalmente se cerraron una vez concluida la emergencia y tras causar

enormes daños.

Finalmente, y producto del poco cuidado que tuvieron las demandadas, que
ocasionó el desborde del Río Mapocho, el local N* 102, que mi representada explotaba
en Avenida Andrés Bello N' 2299, comuna de Providencia, se inundó completamente,
quedando lleno de agua y barro, lo que causó graves e irreparables daños en la
mercadería y también en su mobiliario, a lo cual se debe añadir que dicho local recién
se pudo reabrir a contar del mes de octubre del año 2016, lo cual trajo como
consecuencia que Comercializadora Sal de Tiendas Limitada no pueda realizar ventas
y tampoco obtener ganancias durante todo el tiempo que estuvo cerrado, y además de
disminuir seriamente sus ventas y ganancias a contar de al reapertura, puesto que
muchos edificios comerciales establecidos en el mismo sector, se encuentran todavía
vacíos, lo cual conlleva una merma considerable en las ventas al contar con menos
público y consumidores habituales.

El perjuicio causado a mi representada Comercializadora Sal de Tiendas Limitada
y que las demandadas le deben indemnizar, asciende a 9.350,03 unidades de fomento,
el cual de descompone de la siguiente manera:

a)- 1.437,71 unidades de fomento, por concepto de daño emergente, en atención a la
pérdida de mercadería y mobiliario existente en el señalado local comercial que no fue
cubierto por el seguro tomado por mi representada, cuestión que se acreditará
oportunamente en la oportunidad procesal respectiva.

b).- 4.912,32 unidades de fomento, por concepto de lucro cesante, correspondientes a
las ganancias o utilidades que mi representada dejó de percibir por todo el tiempo que
se mantuvo cerrado el local comercial <17 de abril del año 2016 al 30 de septiembre del año
2016>, y las bajas en las ganancias que éste experimentará hasta que el sector vuelva a
su entera normalidad y se recupere el nivel habitual de ventas, lo cual no acontecerá
antes del mes de mayo del año 2017.

Al respecto, cabe destacar que el indicado local comercial producía una utilidad
o ganancia diaria no menor a 18,06 unidades de fomento.

En consecuencia durante todos los días que el local se mantuvo cerrado <166
días>, mi representada dejó de percibir utilidades por 2.997,96 unidades de fomento.
Por otra parte, por la merma en las ventas que el local tendrá en los próximos 7 meses
<212 días, que se traducirán en que las ganancias se reducirán en no menos de un 50 %,
mi representada dejará de percibir utilidades por 1.914,36 unidades de fomento.
 éste experimentará hasta que el sector vuelva a su entera normalidad, poblándose
nuevamente los edificios comerciales, lo cual no acontecerá antes del mes de mayo del
año 2017.

e).- 3.000 unidades de fomento, por concepto de daño moral, En el orden moral, el
actuar indebido de las demandadas también afectó considerablemente a
Comercializadora Sal de Tiendas Limitada. Grande ha sido el pesar, aflicción y
desaliento de dicha sociedad, sus socios, administradores y empleados ante el actuar
ilícito de las demandadas, las cuales no tomaron las medidas necesarias para evitar que
aconteciera la inundación que afectó al local comercial que explotaba mi representada,
ni tampoco se hicieron cargo de reparar los perjuicios causados como lo hubiera hecho
cualquier buen padre de familia. El sentimiento de haber desperdiciado enormes
esfuerzos en un proyecto en el que se tenían cifradas grandes expectativas, ha dañado
nuestro ánimo y ganas de emprender y desarrollar nuevos proyectos, todos perjuicios
morales que le causaron las demandadas, las cuales se los debe indemnizar a
Comercializadora Sal de Tiendas Limitada.

EL DERECHO.

Daño es todo detrimento, molestia o dolor que por causa de otro u otros, sufre
un individuo en sus bienes o persona.

También se entiende por daño la lesión al interés del demandante, y se entiende

 

que éste existe cuando un individuo sufre una pérdida, disminución, detrimento o
menoscabo en su persona o bienes o en las ventajas o beneficios patrimoniales o
extrapatrimoniales de que gozaba.

Nuestros tribunales de justicia han entendido que daño es todo menoscabo que
experimente un individuo en su persona y bienes, la pérdida de un beneficio de índole
material o moral, de orden patrimonial o extrapatrimonial.

De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 2314 del Código Civil, el que ha
cometido delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, es obligado a la
indemnización.

El artículo 2284 del Código Civil, establece qué se entiende por delito y
cuasidelito. Es delito el hecho ilícito cometido con la intención de dañar. Es cuasidelito

el hecho ilícito culpable, cometido sin la intención de dañar.
  

En el delito, por ende, hay dolo, en su acepción definida en el artículo 44 del
Código Civil, que en ocasiones también se llama malicia, mientras que en el cuasidelito
hay culpa, es decir, negligencia, descuido, imprudencia, falta de la debida diligencia.

El artículo 2314 del Código Civil dispone que el que ha cometido un delito o
cuasidelito que ha inferido daño a otro, es obligado a la indemnización, sin perjuicio de
la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.

El artículo 2317 del Código Civil establece que si un delito o cuasidelito ha sido
cometido por dos o más personas, cada una de ellas será solidariamente responsable
de todo perjuicio procedente del mismo delito o cuasidelito.

Así, resulta evidente que las tres demandadas de autos deben responder
solidariamente por los daños provocados a mi representada, pues la culpa y
negligencia de las demandadas quedó en evidencia al momento de intervenir la cuenca
del Río Mapocho sin considerar las medidas de mitigación que permitieran una
correcta contención del caudal del río ante un evento tan previsible y anunciado como
lo fueron las lluvias que cayeron el pasado mes de abril de 2016.

El artículo 2329 del Código Civil prescribe que todo daño que pueda imputarse
a malicia o negligencia de otra persona, debe ser reparado por ésta.

La negligencia se ve reflejada en que es un hecho notorio que las demandadas
contaban con toda la información necesaria y con los medios logísticos, financieros y,
especialmente, con el tiempo suficiente para adoptar las medidas que fuesen necesarias
para evitar una inundación. Sin embargo, las demandadas nada hicieron.

En base a lo establecido en las disposiciones legales recién transcritas se
construye el estatuto de la responsabilidad extracontractual, la cual para que se
verifique en la especie, además de la inexistencia de un vínculo contractual, debe
cumplir con los siguientes requisitos:

a).- El daño.

Es todo menoscabo que experimente un individuo en su. persona y bienes, la
pérdida de un beneficio de índole material o moral, de orden patrimonial o
extrapatrimonial.

b).- Un daño imputable a culpa o dolo de su autor.

No basta con la existencia del daño para que nazca la responsabilidad
extracontractual. Se requiere además que el perjuicio sea imputable a dolo o culpa. El
artículo 44 del Código Civil define el dolo <como elemento de la responsabilidad
extracontractual> y la culpa. En cuanto a ésta, y teniendo presente la triple gradación
que opera en el ámbito contractual, el mismo artículo previene que la expresión culpa

o descuido, sin otra calificación, significa culpa leve. Tal es entonces la culpa exigida

 
 en el ámbito de la responsabilidad extracontractual. Corrobora lo anterior el artículo
2323 del Código Civil, al decir “o por haber faltado de otra manera al cuidado de un buen
padre de familia” Ello es lógico, porque a las personas no puede exigírseles un celo o
diligencia sino ordinario o mediano. No es razonable exigir al hombre medio que
emplee en sus actos una diligencia esmerada o cuidado ejemplar, como la que un
hombre juicioso pone en sus negocios importantes.

Sin perjuicio de lo anterior, la responsabilidad que compete a las demandadas es
una responsabilidad extracontractual de tipo objetiva, derivada precisamente de la
inundación que sufrió la ciudad de Santiago fue un hecho provocado y creado por la
actuación conjunta de las tres demandadas. En efecto, el riesgo de la inundación fue un
hecho que provino única y exclusivamente del actuar negligente de las demandadas,
pues en caso de no haberse estado realizando las obras, jamás se hubiere provocado la
inundación que sufrió la ciudad y, tampoco mi representada habría sufrido daños en
su tienda.

Todavía más, en caso que no existiese dolo o culpa por parte de las
demandadas, aún existiría una responsabilidad objetiva, toda vez que tanto la
adjudicación de la concesión de las obras como el contrato de construcción de obras
civiles celebrado con la demandada SACYR Chile S.A. imponían a ambas empresas
un deber de cuidado con un estándar superior y que excluía absolutamente la
posible concurrencia de un caso fortuito para eximirlas de responsabilidad por los
hechos ocurridos. Mayor responsabilidad tenía el demandado Fisco de Chile
<Ministerio de Obras Públicas>, pues era su deber fiscalizar, la correcta ejecución de
las obras conforme las bases de licitación establecidas, y la correcta aplicación de
medidas que garantizaran que tales desgracias no hubiesen ocurrido, dado que dichas
obras fueron realizadas sobre bienes fiscales.

Ahora bien, en resumen,

c).- La relación de causalidad entre el dolo, la culpa y el daño.

No basta con la existencia del daño y del dolo o culpa. Se requiere además que
entre ambos elementos medie un vínculo de causalidad, que el primero sea el
resultado del dolo o de la culpa. Es decir, se producirá esta relación de causalidad
cuando el dolo o culpa ha sido la causa necesaria del daño, de manera que si no
hubiera mediado, el daño no se habría producido.

d).- Capacidad delictual.

El artículo 2319 del Código Civil regula la capacidad delictual, estableciéndose

en dicha norma las personas que tienen dicha capacidad y en consecuencia la

obligación de responder por sus actos ilícitos.
  

Todos dichos requisitos se verifican en el caso de autos y ponen a las
demandadas en la obligación de indemnizarnos los perjuicios materiales y morales que
le causaron a mi representada.

El artículo 1556 del Código Civil prescribe que la indemnización de perjuicios
comprende el daño emergente y lucro cesante.

El daño emergente es el detrimento patrimonial o empobrecimiento que
experimenta la víctima del daño a consecuencia del obrar culpable del autor del
mismo.

Constituye daño moral aquel que proviene de toda acción u omisión que pueda
estimarse lesiva de las facultades espirituales, a los efectos o condiciones sociales o
morales inherentes a la persona; en último término todo aquello que signifique un
menoscabo en los atributos o facultades morales del que sufre el daño.

Vale decir es un dolor, pesar, angustia o molestia psíquica que sufre una
persona en su sentimiento, a consecuencia de un hecho ilícito.

La forma de determinar el daño moral es de carácter equitativa por parte del
juez. Mediante ella se hace justicia, atribuyéndole una medida pecuniaria, al menos
aproximada, a aquellos intereses que por su intrínseca naturaleza parecen no
conciliarse con esa medida. La equivalencia que el juez hace entre una determinada
cifra pecuniaria y la producción del daño no patrimonial es jurídica, no
correspondiendo a una precisa equivalencia real, por lo que tal cifra de dinero refleja la
entidad del daño sufrido, justificado aquello con la necesidad de proporcionar
reparación al perjudicado. Para esa apreciación basta acreditar el menoscabo en el
orden moral, que en el caso de autos se manifiesta por el dolor y aflicción que sufrimos
a consecuencia del actuar ilícito de la demandada.

Como el daño moral es difícil de reparar en especie, el medio idóneo para
hacerlo consiste en procurar a la víctima de un equivalente de carácter jurídico, que
debe ser establecido por el juez conforme a un criterio de equidad. La medida del daño
depende de la apreciación justa del juez; por ello no existe un igualdad real y
matemática de valor económico, sino que una igualdad jurídica, fundada en criterios
de justicia, criterio que no puede dejar de observar, como prueba, el hecho cierto de la
violación de uno o más derechos morales.

Cabe ahora preguntarse ¿cómo se repara el daño moral? En el caso del daño
moral la reparación se hace en equivalente, como ya se ha dicho. Consiste, en síntesis,
en dar al afectado un valor igual a aquel de que ha sido privado. No se trata de borrar
el daño, sino que compensarlo, dándole a la víctima los medios para que ella,
  

disponiendo libremente, restablezca el equilibrio que se le destruyó. Esto
evidentemente se hace a través de una compensación pecuniaria.

La equidad de que hemos hablado es jurídica, determinada por la prudencia
judicial en base a antecedentes de hecho que se acrediten en el proceso, a la dignidad y
capacidad económica de las partes, la gravedad de los hechos, que formen en el juez
una convicción sobre la medida adecuada.

POR TANTO,

En virtud de lo expuesto y lo dispuesto en las normas legales citadas y en todas

aquellas que regulan la materia de que trata la presente demanda,

Ruego a S.S, tener por interpuesta demanda en juicio ordinario de indemnización de

perjuicios por responsabilidad extracontractual, en contra de Sociedad Concesionaria

Costanera Norte S.A., representada por don Diego Beltrán Savino, ambos ya

individualizados; en contra de Sacyr Chile S.A., representada por don Juan Antonio

Marín Ródenas ambos ya individualizados; y, en contra del Fisco de Chile,

representado por el Consejo de Defensa del Estado, que a su vez se encuentra

representado por su Presidente don Juan Ignacio Piña Rochefort, ya individualizados,

con el objeto que S.S. declare y ordene lo siguiente:

1.- Que las demandadas son responsables del hecho ilícito constitutivo de delito civil, o
al menos de cuasidelito civil, que cometieron en perjuicio de Comercializadora Sal de
Tiendas Limitada, consistente en no haber tomado las medidas preventivas necesarias
para evitar que el día 17 de abril del año 2016, el Río Mapocho se desbordare e inundara
el. local comercial N* 102, que mi representada explotaba en Avenida Andrés Bello N?
2299, comuna de Providencia,

2.- Que las demandadas se encuentra obligadas solidariamente a indemnizarle a mi

representada el daño emergente que sus conductas ilícitas le han causado, que

asciende a 1.437,71 unidades de fomento, más intereses, o a la suma que SS. determine,

también más intereses.

3.- Que las demandadas se encuentra obligadas solidariamente a indemnizarle a mi

representada el lucro cesante que sus conductas ilícitas le han causado, que asciende a

4.912,32 unidades de fomento, más intereses, o a la suma que SS. determine, también

más intereses.

3.- Que las demandadas se encuentra obligadas solidariamente a indemnizarle a mi

representada el daño moral que sus conductas ilícitas le han causado, el cual se avalúa
 en 3.000 unidades de fomento, más intereses, o las sumas que SS. en justicia determine
conforme al mérito del proceso.

4.- Que las demandadas se encuentran obligadas a pagar las costas de esta causa.
PRIMER OTROSI: Ruego a SS, tener por acompañada mi personería para
representar a Comercializadora Sal de Tiendas Limitada.

SEGUNDO OTROSI: Ruego a SS, se sirva tener presente que designo abogado
patrocinante y confiero poder a don Pablo Caglevic Medina, domiciliado en esta

ciudad, Avenida Gertrudis Echeñique N* 420, comuna de Las Condes.
